第1章 青华

“仙道无凭，万物有灵；天心本心，逍遥横行。”布衣少年悠悠的念了几遍，黑乎乎的木牌看不出是什么质料做成，只是其上浮雕精细秀美，片片云雷图案bī真如实，手指触之凉意沁心，端的是一件奇异之物。
眼珠子滴溜溜转了两圈，布衫少年猛然将黑牌抛向空中。
黑糊糊的牌子在空中打了一个旋又落了下来，眼见得就要落地跌得粉碎，布衫少年原本不想动，但是下意识中又伸出手去捞住，放在手中掂量了一下才叹息了一声，冒那么大风险，最终捡了个这玩意儿，真是不知道算是幸运还是不幸？
布衫少年最终还是小心的将木牌放进了自己xiōng前衣襟中，略略紧了紧腰间布带，随手扛起一捆松木柴枝，哼着小曲儿准备下山了。
忽剌剌藏在xiōng前衣襟的那块非金非木的黑牌陡然振动起来，就像是受到了某种外来力量的召唤，急剧的颤栗起来，连带着少年xiōng膛也都出现了一阵炽热。

第2章 厌物丽人同行

看见对方傻呆呆的望着自己发呆，青衫少女突然有些害羞，她并不知道自己方才那一下拂nòng秀发的动作勾起了对方如此多的遐思，但是对方眼中那深沉mí茫的目光看在她眼里就像是一下子钻进了她的心中。
她想捕捉到一点什么，却又什么也抓到，小六子什么时候眼睛会变得如此深邃有神了？
“你怎么了？小六子！”俏皮的翘起娇巧的小鼻子，少女脸上泛起甜蜜的微笑，眨巴着眼睛将皓腕粉指在对方眼前晃了一晃，青翠yù滴的。
“没，没什么，青旒师妹，你方才那个动作好漂亮啊，就像上回在祖师洞前碑林上镌刻的那个仙女，我的心都快要跳出来了。”布衣少年像是突然惊醒过来，脸上lù出有些羞涩的笑容，呐呐的道。
“呸，小六子，你现在怎么变得油嘴滑舌了，这些浑话也说得出口？我怎么敢和那些仙师相比？”

第3章 狡舌

“蛤蟆也出异种了？青旒师妹，这年头天气反常，连虫豸都要出怪了，看来天下要不太平了，我们青华门除魔卫道，任重道远啊！”要论口才，布衣少年自诩不会输给任何人，指桑骂槐含沙shè影那更是他的拿手本事。
青衫少女也是被白衣丽人的出现给完全压得喘不过气来，对方清雅无俦的绝世风姿连作为同性的她眼中都忍不住流lù出mí醉的神sè，bō动的心境亦是久久不能平静。当布衣少年问及她时，她才茫然的反问道：“蛤蟆出异种？哪里有蛤蟆？什么异种？”
“你没看见么？居然有紫sè的大蛤蟆呢，瞪起眼睛望着旁边的天鹅，张个大嘴巴呱啦呱啦正叫得欢呢。”布衣少年一脸正经不苟言笑的回答道：“肚皮还一鼓一鼓，这可不是蛤蟆精么？”
讲笑话自己就不能笑，这是规则，装龙像龙，装虎像虎，这也是布衣少年在原来时代就练就的一身本事。
噗哧一声笑出声来，如百huā解冻，绽然生chūn，白衣丽人再也忍不住掩嘴一笑，美目流盼间，连空气中似乎从充满了那天籁般的笑声和璀璨的笑容。

第四节 仙道无凭

“哼，小六子，赵小六，赵井泉，我褚青旒算是看清楚一个人了，还说人家是蛤蟆，我看你比别人也好不了多少，眼睛直勾勾的盯着人家，哈喇子都快把衣襟打湿了，瞧你这副德行，还要在人家面前卖nòng一番口舌，你也不看看你自己身份，人家什么时候把你打上眼？真是给我们这一辈人丢脸！”
青衫少女恨恨的盯着低垂头不敢搭话的布衣少年，“你要真让人看得起，你就好好静心修炼啊，争取早一点入门啊，整日嬉戏玩耍，不思进取，就你这样还想让人看得起？”
“青旒师妹，我错了，行不行，你就别作践我了，行不？那位师姐虽然出众，但是青旒师妹你也不差啊，我怎么看那紫衣小子不顺眼，现在我才想明白，原来是那家伙的sè眼老在青旒师妹你身上转悠啊。青旒师妹，你要是等上两年，同样入了门中仙师座下，绝对不会比方才那女子差，我赵小六其他本事没有，但看人的目光绝不会差，到那时候青旒师妹可别忘了五谷堂里还有我赵小六啊。”
布衣少年的脸皮在原来时代便已经练成了铜墙铁壁，这等语言怎么会让他尴尬，讨好女孩子的手段顺手拈来，一bō接一bō的谀美之词对付这些没有见过多少世面的小MM还不是小菜一碟。
虽然表面上对赵小六的赞美之词不屑一顾，但是禇青旒明眸中闪过的喜悦却躲不过赵小六敏锐的目光，那个女孩子不喜欢听男孩子对她的夸赞言语？只不过女孩子脸嫩，一时间拿不下脸来，但脸sè却已经好看了许多。

第五节 世界

布衣少年此时也收起了一直有的嬉笑神sè，他的每一句话都深深的敲打着禇青旒的心。
是啊，这青华门中入门弟子都是数百人，每三个月一次最基本的试炼关更是吸引了无数想要投入青华门中修仙慕道的少年男女，一年到头四次试炼，每一次第一关目测关的人数都不会少于三五百人，可每一次能过目测关的十不存一。
就是这样，青华门也有些人满为患的境况，山中大小馆舍三十六座，掌院仙师道师们分驻几大馆院，门下弟子各个都是千甄万选挑出来的，无论是天赋资质还是心志学识都有过人之处，再看看方才那位神仙中人般的师姐，连禇青旒自己都并无多大信心，何况小六？
看见自己一番话说得褚青旒huā颜惨淡，布衣少年眼珠子又一转突然道：“不过，既然青旒师妹这般看重我赵小六，我小六就是豁出去脱几层皮也要好生苦练精修一番，一定要在这青华门中出人头地，决不辜负青旒师妹对我的期盼，到那时候，我定要方才那几个家伙跪在我面前求我为他们指点mí津。”
惊了一惊之后被布衣少年这番话给逗得噗哧一下子笑出声来，褚青旒又好气又好笑，“小六，你先别发宏愿，等你先过了那三道入门关再来说这些大话也不迟，我老是觉得你现在怎么像是变了一个人呢？”

